# 컴퓨터 구조의 큰 그림

컴퓨터는 자바, C++과 같은 프로그래밍 언어를 직접 이해하지 못한다. 그러기에 소스코드는 내부적으로 컴퓨터가 이해할 수 있는  이해할 수 있는 **데이터와 명령어**로 변환한 뒤  실행된다.

### 명령어와 데이터

- 데이터는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 의미한다. (명령어가 처리할 대상)
- 명령어는 수행할 동작과 수행할 대상으로 이루어져 있다. (컴퓨터에게 무엇을할지 지시하는 것)
- 데이터는 명령어에 종속적인 정보이며, 명령의 대상이자, 명령어의 재료라고 할 수 있다.
- 명령어를 실행하는 주체는 컴퓨터의 핵심 부품중 하나인 CPU인데 이는 CPU의 종류에 따라 실행 가능한 세부적인 명령어의 종류와 처리의 양상이 달라질 수 있음을 의미한다.

### 예시

1. “더하라. 1과 2를”
- 명령어: “더하라(ADD연산)”
- 데이터: 1,2(피연산자)

1. “출력하라. ”hello world를” 
- 명령어: “출력하라”
- 데이터: “hello wrold” (출력할 문자열)

1. “use 메모리에 저장하라. cat.jpg를” 
- 명령어: “저장하라”
- 데이터: cat.jpg

---

# 컴퓨터의 핵심 부품

컴퓨터를 작동시키는 핵심부품으로는 CPU(중앙처리장치), 메모리(주기억장치), 캐시 메모리, 보조기억장치, 입출력장치가 있다.

## CPU

명령어와 데이터를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이 CPU이다. CPU는 정교한 부품이지만 내부회로까지 알아야하는 일은 드물다. 그러기에 CPU의 주요구성 요소와 빠른 명령어처리를 위한 기술 이 두가지에 집중해 학습하는 것이 중요하다.

### CPU 내부장치

1. 산술논리연산자(ALU): 사칙 연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기이다. CPU가 처리할 명령어를 실질적으로 연산하는 요소라고 보면 된다. 
2. 제어장치: 명령어를 해석해 제어 신호라는 전기 신호를 내보내는 장치이다. 제어신호란 부품을 작동시키기 위한 신호를 말한다. CPU는 메모리를 향해 제어신호를 보내면 메모를 작동시킬 수 있고, 입출력장치를 행해 제어신호를 보내면 입출력장치를 작동시킬 수 있다. 
3. 레지스터: CPU 내부의 작은 임시 저장장치로, 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장한다. 여러개의 레스터디가 존재하며, 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다. 

CPU가 처리하는 명령어는 반드시 레지스터에 저장되게 때문에 가장 중요한 구성요소는 레지스터이다.

## 메모리와 캐시 메모리

## 메모리

메인메모리는 현재 실행 중인 프로그램을 구성하는 데이터와 명령어를 저장하는 부품이다. 여기서 중요한 부분은 “실행 중인 프로그램을 저장한다는 것이다.”

### 주소와 휘발성

메모리와 관련해서 기억해야할 중요한 배경지식 중 하나는 주소와 휘발성이다. 

- 주소: CPU가 메모리에 접근할 때 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리속의 데이터와 명령어가 중구나방으로 저장되어 있지 않아야 한다. 그래서 적용되는 개념이 주소이다. 컴퓨터에서는 CPU가 원하는 정보로 접근하기 위해서는 주소가 필요하다.
- 휘발성: 전원이 공급되지 않을 때 저장하고 있는 정보가 지워지는 특성을 의미한다. 메모리는 휘발성 저장장치로, 메모리에 저장된 정보는 컴퓨터의 전원이 꺼지면 모두 삭제된다.

### 캐시메모리

캐시메모리는 CPU가 조금이라도 더 빨리 메모리에 저장된 값에 접근하기 위해서 사용하는 저장장치이다. 캐시메모리는 CPU 안에 위치기하기도 하고, 밖에도 위치기도 한다. 

 

## 보조기억 장치

앞에 메모리는 휘발성 저장장치라 전원이 꺼지면 저장된 정보를 모두 잃는다고 했다. 이를 보조하기 위해 전원이 꺼져도 저장된 정보가 사라지지 않는 비휘발성 저장장치인 보조기억 장치가 있다. 이러한 예시로 하드디스크, SSD, USB, SD카드 등이 있다. 

여기서 유의할 점은 CPU가 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져와 실행 할 수 없다는 점이다. 어떠한 프로그램을 실행하려면 보조기억 장치에 보관하고 있는 프로그램을 메모리로 복사해야한다. 

## 입출력장치

입출력장치는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 말한다. 말그대로 컴퓨터에 어떠한 입력을 할 때 사용하는 장치가 입력장치, 컴퓨터 정로를 받기위해 사용하는 장치가 출력장치이다. 

예를들어 마우스와 키보드는 입력장치이고 스피커, 모니터, 프린터는 출력장치이다.  

보조기억장치와 입출력장치는 크게 다르지 않기에 합쳐서 주변장치라고 통칭하기도 한다. 

---

# 메인보드와 버스

1. 메인보드 
- 메인보드는 컴퓨터의 핵심부품들을 고정하고 연결하는 기판을 뜻한다.
- 메인보드에는 컴퓨터의 핵심부품들을 비롯한 여러 부품들을 연결할 수 있는 슬롯과 연결 단자들이 있다.

1. 버스  
- 버스는 컴퓨터 부품들이 정보를 주고받는 통로를 뜻한다.
- 앞서 설명한 핵심 부품들을 연결하는 버스를 시스템 버스라고 한다.