# 컴퓨터가 이해하는 정보

비트: 0과 1로 나타내는 가장 작은 정보의 단위

바이트: 여덟 비트를 묶은 단위를 말하므로 하나의 바이트로 표현할 수 있는 정보는 2^8 = 256개이다. 

워드: CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 의미한다.  프로그램의 크기가 2GB라고 해서 한 번에 2GB를 읽어 들여 처리하지 않는다. CPU는 워드 단위로 읽어 들이고 처리한다. 예를 들어 만약 CPU가 한 번에 16비트를 처리 할 수 있다면 1워드는 16비트가 되는 것이다.  

| 구분 | 비트 |
| --- | --- |
| 1byte | 8 비트 |
| 1kB | 1000 바이트 |
| 1MB | 1000 킬로바이트 |
| 1GB | 1000 메가바이트 |
| 1TB | 1000 기가바이트 |

---

## 데이터 - 0과 1로 숫자 표현하기

2진법: 숫자 1을 넘어가는 시점에 자리올림해 0과 1, 2개의 숫자만으로 모든 숫자를 표현함. ex) 10진수 4는 2진수로는 100

10진법: 우리가 일상적으로 사용하는 방법으로 숫자 9를 넘어가는 시점에 자리올림해 0부터 9까지 10개의 숫자만으로 모든 수를 표현함. 

16진수: 2진법은 표현하는 숫자가 너무 길어진다는 단점이 있어 16진수는 10~15 사이의 숫자를 각각 A,B,C,D,E,F로 표기한다.  

**부동소수점(2진수로 소수를 나타내는 방법)**

컴퓨터 내부에서는 소수점을 나타내기 위해 대표적으로 부동소수점 표현 방식을 이용한다. 부동소수점은 소수점이 고정되어 있는 않은 소수 표현 방식으로, 필요에 따라 소수점의 위치가 이동할 수 있고 유동적이라는 의미에서 부동 소수점이라고 이름이 붙여졌다. 

IEEE 754: 부동소수점 저장 방식

## 문자집합

문자집합은 컴퓨터가 이해 할 수 있는 문자들의 집합이다. 

문자 인코딩: 문자 집합에 속한 문자를 컴퓨터가 이해하는 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정

문자 디코딩: 문자 인코딩의 반대로, 0과 1로 이루어진 문자를 사람이 이해하는 문자로 변환하는 과정

**아스키(ASCII)**

- 아스키는 가장 기본적인 문자 집합으로, 초창기 컴퓨터에서 사용하던 문자 집합 중 하나로, 영어의 알파벳과 아라비아 숫자, 일부 특수 문자를 포함한다.
- 하나의 아스키 문자를 표현하기 위해서는 8비트를 사용하는데 그 중 1비트는 **패리티비트**로 오류 검출을 위해 사용되는 비트가 포함되어 있어 실질적으로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 7비트이다.

**EUC-KR**

아스키 코드는 한글을 표현할 수 없기에 그래서 등장한 한글 인코딩 방식 중 하나가 EUC-KR이다.  EUC-KR은 총 2350개 정도의 한글 단어를 표현 할 수 있다. 아스키 코드에 비해 많아졌지만, 아직도 모든 한글 조합을 표현할 수 있을 정도로 많은 양은 아니다. 

**유니코드**

유니코드는 한글을 포함해 EUC-KR에 비해 훨씬 많은 언어, 특수문자, 화살표, 이모티콘까지 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다. 

유니코드의 문자 인코딩 방법은 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등 여러 인코딩 방법이 있다. 간단하게 말하면 UTF-8, UTF-16는 가변 길이 인코딩을, UTF-32는 고정 길이 인코딩 방식이다. 

**base64**

base64는 비단 문자뿐만 아니라, 이진 데이터까지 변환할 수 있는 인코딩이다. 사실 문자보다는 이진 데이터를 인코딩하는 데 더 많이 사용된다. 

---

## 명령어

앞에서 명령어는 수행할 동작과 대상으로 이루어져 있다고 했다. 여기서 수행할 대상은 동작에 사용될 데이터 자체가 될 수도 있고, 동작에 사용될 데이터가 저장된 위치가 될 수도 있다. 이때 ‘명령어가 수행할 동작’은 연산코드라고 하고, ‘동작에 사용될 데이터 or 데이터가 저장된 위치’는 오퍼랜드라고 한다. 

- 연산 코드: CPU가 공통적으로 이해하는 대표적인 연산 코드의 유형에는 데이터 전송, 산술/논리 연산, 제어 흐름 변경, 입출력제어가 있다.

오퍼랜드에 대해서 더 깊게 이야기 하자면 오퍼랜드 필드에는 숫자나 문자와 같이 연산 코드에 사용될 데이터가 직접 명시되기보다는 대부분의 경우가 연산코드에 사용될 데이터가 저장된 위치(메모리 주소, 레지스터)의 이름이 명시된다. 그래서 오퍼랜드 필드를 주소필드라고도 한다. 

## 기게어와 어셈블리어

기계어: CPU가 이해할 수 있도록 0과 1로 표현한 정보를 있는 그대로 표현한 언어를 기계어라고 한다. 

어셈블리어: 0과 1로 표현한 기계어를 읽기 쉬운 형태로 단순 번역한 언어이다.

## 명령어 사이클

CPU가 명령어를 처리하는 과정에서 프로그램 속 각각의 명령어들은 일정한 주기를 반복하며 실행되는데, 바로 이 주기를 명령어 사이클이라고 한다. 

- 인출 사이클: 명령어의 첫 번째 과정으로, 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가져오는 단계
- 실행 사이클: 명령어의 두 번째 과정으로, 가져온 명령어를 실행하는 단계
- 간접사이클: 명령어를 실행하기 위해 한 번 더 메모리에 접근하는 단계

ex) 간접 사이클 

| 빼라 | 메모리 32번지 안의 값과 | 메모리 33번지 안의 값을 |
| --- | --- | --- |