# 배열과 연결 리스트

## 배열

배열이란 일정한 메모리 공간을 차지하는 여러 요소들이 순차적으로 나열된 자료구조를 말한다. 각 요소에는 0부터 시작하는 고유한 순서 번호인 인덱스가 매겨진다. 이 인덱스로 배열의 요소를 식별할 수 있는 셈이다. 

RAM은 어떤 주소에 접근하든 접근 시간이 일정하다고 언급한적이 있다. 배열도 마찬가지다. 인덱스를 통해 요소에 접근하는 시간은 요소의 개수와 무관하게 일정하다. 이를 빅 오 표기법으로 표현하면 O(1)이 된다. 즉, 인덱스를 바탕으로 배열의 특정 요소에 접근하는 시간은 O(1)로 일정하며, 마찬가지로 인덱스를 바탕으로 특정 요소를 수정하는 시간 또한 일정한 O(1)이다. 

그럼 배열에서 ‘앞에서 부터 차례대로 특정 요소가 있는지 찾는 연산’은 시간 복잡도로 어떻게 표현할까? 원하는 데이터를 찾을 때까지 하나씩 배열의 인덱스를 탐색해 나갈 것이다. 요소가 N개라면 이러한 연산의 상한을 N으로 표현할 수 있다. 따라서 시간복잡도로는 O(n)이 된다. 

특정 요소를 추가하거나 삭제하는 경우도 생각해보자. 삽입 혹은 삭제 연산 후에 모든 요소들의 재정렬이 이루어진다고 가정했을 때 시간 복잡도는 대략 O(N)이 된다. 중간에 추가 혹은 삭제된 요소들이 이동되어야 하기 때문이다. 

배열은 기본적으로 한 쪽 방향으로 요소가 나열되는 일차원적인 구조를 띄고 있지만, 이를 이차원, 삼차원으로 확장할 수도 있다. 이차원 배열은 2개의 인덱스로 요소를 식별하고, 심차원 배열은 3개의 인덱스로 요소를 식별할 수 있다. 

배열은 가장 기본적인 자료구조인 만큼 활용도가 매우 높다. 관련 있는 데이터를 일렬로 나열하여 관리하고자 할 때는 물론, 다른 자료구조나 알고리즘을 구현하고자 할 때의 재료로도 많이 활용된다. 

## 연결 리스트

연결리스트는 노드의 모음으로 구성된 자료구조이다. 연결 리스트에서 말하는 노드란 저장하고자 하는 데이터들과 다음 노드의 위치 정보를 포함하는 연결 리스트의 구성 단위를 말한다. 

연결 리스트는 기본적으로 모든 노드들이 한 쪽 방향으로 꼬리에 꼬리를 무는 형태로 구성되어 있다는 특징이 있다. 일반적으로 연결 리스트의 첫 번째 노드는 헤드, 마지막 노드를 꼬리라고 부른다. 

연결리스트를 구성하는 모든 노드들은 반드시 메모리 내에 순차적으로 저장되어 있을 필요가 없다. 그렇기 때문에 연속적으로 구성되어 있는 불연속적으로 저장할 때 유용하게 사용할 수 있다. 

연결 리스트는 특정 요소에 접근할 때는 앞에서부터 순차적으로 접근 할 수 밖에 없기 때문에 O(n)이 소요된다. 

연결 리스트는 배열에 비해 추가 및 삭제 연산에서 장점이 있다. 연결 리스트는 중간에 요소를 추가하거나 삭제하는 연산에서 재정렬이 불필요하기 때문이다. 즉, 새로운 노드를 삽입 혹은 삭제할 위치가 주어지면 노드의 위치를 막론하고 노드에 접근하는 시간이 동일하므로 O(1)이 소요된다고 볼 수 있다. 

### 싱글 연결 리스트

지금까지 학습한 연결 리스트에는 기본적으로 노드 내에 다음 노드의 위치 정보가 저장되어, 한 쪽 방향으로 꼬리에 꼬리를 무는 형태였다. 이와 같은 형태를 띄는 기본적인 연결 리스트를 싱글 연결 리스트라고 한다. 

그런데 싱글 연결 리스트는 불편한 점이 있다. 특정 노드를 통해 ‘다음 노드’의 위치만 알 수 있고, ‘이전 노드’의 위치는 알기 어렵다는 점이다. 이러한 이유로 싱글 연결 리스트를 이용한 탐색은 단방향으로만 가능하다. 

### 이중 연결 리스트

싱글 연결 리스트를 보완하기 위한 연결 리스트가 이중 연결 리스트이다. 이중 연결 리스트는 다음과 같이 노드내에 다음 노드이 위치 정보뿐만 아니라 이전 노드의 위치 정보도 포함하고 있는 연결 리스트이다. 자연스럽게 양방향 탐색도 가능해진다. 

이중 연결 리스트를 이용하면 어느 정도는 싱글 연결 리스트의 탐색 성능을 완화할 수 있지만 부작용도 있다. 한 노드에 2개의 위치 정보를 저장해야 하므로 그만큼의 저장 공간이 더 필요하다는 것이다. 

### 환형 연결 리스트

또 다른 연결 리스트의 변형은 환형 연결 리스트이다. 환형 연결 리스트는 꼬리 노드가 헤드 노드를 가리켜 노드들이 원형으로 구성된 연결 리스트를 의미한다.