# 그래프

## 그래프의 종류와 구현

그래프란 정점이라 불리는 데이터를 간선 혹은 링크로 연결한 형태의 자료구조를 말합니다. 트리는 사이클을 형성하지 않고 연결된 노드 간에 상하 관계를 갖는 반면, 그보다 일반적인 연결 관계를 표현하는 그래프는 사이클을 형성할 수 있고, 이웃한 정점끼리 상하 관계를 갖지도 않습니다. 

그래프는 기본적으로 데이터 간의 연결 관계를 표현하는 자료구조입니다. 그래프는 연결 관계를 표현하기 때문에 간선이 중요한 역할을 맡습니다. 간선이 어떠한 형태로 정점을 연결하느냐에 따라 그래프의 종류가 달라질 수 있습니다. 

- 연결/비연결 그래프
- 방향/무방향 그래프
- 가중치 그래프
- 서브그래프

연결 그래프와 비연결 그래프는 임의의 두 정점 사이를 잇는 경로가 있느냐 없느냐에 따라 나뉩니다. **“”연결 그래프””**란 그래프 상에 있는 임의의 두 정점 사이의 경로가 존재하는 그래프를 의미합니다. 쉽게 말해, 2개의 아무 정점이나 골라 간선(들)으로 서로를 이을 수 있다면 연결 그래프입니다. 반대로 **“”비연결 그래프”**”는 어떤 정점 사이에는 경로가 존재하지 않을 수 있습니다. 

간선에 방향이 있느냐 없느냐에 따라서도 그래프 유형을 나눌 수 있습니다. 다음과 같이 간선에 방향이 있는 그래프를 **“”방향 그래프””**, 방향이 없는 그래프는 **“”무방향 그래프””**라고 합니다. 

또 가중치가 부여된 그래프는 **“”가중치 그래프””**라고 합니다. 간선에 부여된 값인 가중치는 비용이라고도 부른다. 유의할 점은 가중치도 얼마든지 음수가 될 수 있다는 점입니다. 간선에 부여할 수 있는 값이라면 양수든, 음수든 모두 가능합니다. 

**“”서브그래프””**는 부분 그래프라고도 부르는데, 특정 그래프의 정점과 간선의 일부분으로 이루어진 그래프를 말합니다. 

그럼 지금까지 설명한 그래프들은 어떻게 구현하고, 어떻게 메모리에 저장할 수 있을까? 크게 두 가지 방법이 있는데 하나는 그래프를 인접 행렬로 표현하는 방법이고, 또 하나는 인접 리스트로 표현하는 방법입니다. 전자는 이차원 배열을 기반으로 그래프를 구형하고, 후자는 연결 리스트를 기반으로 구현합니다. 

### 인접 행렬 그반 그래프 표현

인접 행렬 기반 그래프 표현은 N x N 크기의 행렬로 그래프를 표현하는 방법입니다. 여기서 N은 정점을 말하며, N x N은 장점의 개수를 말하며, N x N 행렬의 <행, 열> 값은 <출발 정점, 도착 정점>을 의미합니다. 일반적으로 두 정점이 단순히 연결되었을 때는 1, 연결되지 않았을 때는 0으로 표기합니다. 

무방향 그래프인 경우도 생각해 보겠습니다. 무방향 그래프의 정점은 양바향으로 연결되어 있다고 간주합니다. 정점 1이 정점 2로 연결된 동시에 정점 2도 정점 1로 연결되어 있다고 보는 것이죠. 

여기서 무방향 그래프를 표현한 인접 행렬의 특징을 알 수 있습니다. 행렬의 대각선 요소를 기준으로 연결 관계가 대칭을 이룬다는 점입니다.

가중치 그래프도 인접 행렬로 나타낼 수 있다. 간선에 가중치가 부여된다면 행렬에 ‘어느 정도로 연결되었는지’도 같이 표현되어야 합니다. 따라서 N x N 행렬의 <행, 열> 값은 <출발 정점, 도착 정점>을 연결하는 가중치로 표현합니다. 

### 인접 리스트 기반 그래프 표현

인접 리스트 기반 그래프 표현은 그래프의 특정 정점과 연결된 정점들을 연결 리스트로 표현하는 방법입니다. 각각의 정점마다 연결 리스트를 가지는데, 특정 정점에서 나가는 간선에 연결된 정점들은 연결 리스트의 노드로 삼는다는 의미입니다. 

## 깊이 우선 탐색과 너비 우선 탐색

### 깊이 우선 탐색(DFS)

깊이 우선 탐색은 그래프에서 더 이상 방문 가능한 정점이 없을 때까지 최대한 깊이 탐색하기를 반복하는 탐색 방법입니다. 정점 a부터 탐색을 시작하며, 인접한 정점이 2개 이상일 경우에는 알파벳 순으로 탐색한다고 가정하겠습니다. 또 ‘아직도 한 번도 방문하지 않은 정점’은 “”미방문 정점””이라고 지칭하겠습니다. 

깊이 우선 탐색 알고리즘은 구현할 때 유용하게 사용되는 자료구조에는 배열과 스택이 있습니다. 배열은 특정 정점의 방문 여부를 확인하기 위해 사용합니다. 다시 말해, 미방문 정점을 파악하기 위해 방문한 적 있는 정점들을 배열로 관리하는 것입니다. 또한 스택은 방문 중 뒤로가기가 필요할 때 사용할 수 있습니다. 

### 너비 우선 탐색(BFS)

너비 우선 탐색은 인접한 모든 정점들을 방문하고, 방문한 정점들과 연결된 모든 정점들을 방문하고, 또 방문한 정점들과 연결된 모든 정점들을 방문하기를 반복하는 탐색 방법입니다. 

## 최단 경로 알고리즘

최단 경로 알고리즘은 한 정점에서 목적지 정점까지 이르는 가중치의 합이 최소가 되는 경로를 결정하는 알고리즘을 말합니다. 최단 경로 알고리즘은 우리 일상 속에 뿌리 깊이 녹아 있는 알고리즘으로, 대표적으로 지도 서비스에서 원하는 목적지까지 이르는 최단 거리를 알려 주는 원리로도 사용됩니다. 

최단 경로 알고리즘의 종류는 다양합니다. 대표적인 알고리즘은 “”다익스트라 알고리즘””을 살펴보자면, 다익스트라 알고리즘은 간선의 가중치가 음이 아닌 수라는 가정 하에 사용 가능한 알고리즘으로, 특정 정점에서 다른 모든 정점까지의 최단 거리를 구해 주는 알고리즘입니다. 또 다익스트라 알고리즘은 작동 과정에서 ‘특정 정점에 이르는 거리를 저장한 데이터’가 함께 사용됩니다.